Finally, let's discuss the third pillar that holds the whole UNIX world -- files.
Давайте, наконец, обсудим третий столп, на котором зиждется весь UNIX-мир -- файлы.
To simplify the work of users who are not familiar to working with the
Для упрощения работы пользователей, не знакомых с работой
command line, there are a number of free file management interfaces, like for example,
с командной строкой, существует ряд свободно доступных интерфейсов управления файлами, таких как, например,
Midnight Commander (mc), reminiscent of Norton Commander, or
Midnight Commander (mc), напоминающий Norton Commander,
graphical file managers, more or less looks like Windows Explorer.
или графические файловые менеджеры, более или менее похожие на Windows Explorer.
But we'll see how we can work with files and directories from the CLI or scripts.
Но мы поглядим, как можно работать с файлами и каталогами из интерфейса командной строки или сценариев.
First, let's take a look at some of the symbols that have special meaning in the file path:
Во-первых, давайте взглянем на некоторые символы, которые имеют особый смысл при описании пути к файлу:
/ – root directory and directory separator
/ -- корневой каталог и разделитель каталогов
. – current directory .. – parent directory
. -- текущий каталог .. -- родительский каталог
~/ – home directory
~ / -- домашний каталог
As we can see,
Как мы можем заметить,
UNIX uses a "slash" as the directory separator, and Windows uses a "backslash".
UNIX использует "slash" (косую черту) в качестве разделителя каталогов, в то время как Windows использует "backslash" (обратную косую черту).
This is interesting because early versions of Microsoft's MSDOS operating systems
Это занятно, поскольку ранние версии операционных систем Microsoft MSDOS
did not support subdirectories just because it was a clone of
не поддерживали подкаталоги по той причине, что это был клон
CP/M OS from Digital Research. It was a small OS for 8-bit microcomputers without disk storage
CP/M ОС от Digital Research. Это была небольшая ОС для 8-битных микрокомпьютеров без дискового накопителя
or with a small floppy disk. Usually there were only a few dozen files on a floppy disks, and
или с небольшой дискетой. Обычно на гибких дисках было всего несколько десятков файлов,
only a flat file system with one directory per file system was supported.
и поддерживалась только плоская файловая система с одним каталогом на всю файловую систему.
And at first, Microsoft MSDOS operating systems didn't support subdirectories.
И изначально операционные системы Microsoft MSDOS не поддерживали подкаталоги.
Only when developing its own "multiuser" OS - the "Xenix" based on UNIX, Microsoft
Только при разработке собственной «многопользовательской» ОС -- «Xenix» на базе UNIX
implemented a hierarchical file system and ported it to the "single user" MSDOS. But at that point
Microsoft реализовала иерархическую файловую систему и перенесла ее в «однопользовательскую» MSDOS. Но в этот момент
the forward slash was already taken -- it was used as a standard CP/M command option marker,
косая черта уже была занята -- она ​​использовалась как стандартный маркер параметра команды CP/M,
like a 'dash' in UNIX commands. And Microsoft choose a 'backslash' as a directory marker.
как «тире» в командах UNIX. И Microsoft выбрала «обратную косую черту» в качестве маркера каталога.
OK. As we remember, we have a hierarchical file system with a single root directory
ОК. Как мы помним, у нас есть иерархическая файловая система с одним корневым каталогом,
and for newbies, this file system hierarchy can seem too complex.
и для новичков эта иерархия файловой системы может показаться слишком сложной.
They say, "When we install some software on Windows,
Они говорят: «Когда мы устанавливаем какое-то программное обеспечение в Windows,
we have separate directories for each product, and it's too easy for us to find something, but
у нас есть отдельные каталоги для каждого продукта, и нам довольно легко там что-то найти,
on your system we don't know where we can find anything."
но в вашей системе мы не знаем, куда податься».
But actually, in UNIX-like systems, we have a very clear and stable standard
Но на самом деле в UNIX-подобных системах существует довольно четкий и стабильный стандарт
for file system hierarchy, which is reflected, for example, by corresponding Linux specification
иерархии файловой системы, который отражен, например, в соответствующей спецификации Linux
"Filesystem Hierarchy Standard".
"Filesystem Hierarchy Standard" (Стандарт иерархии файловой системы).
In fact, we have three main levels with a repeating directory structure.
Фактически, у нас есть три основных уровня с повторяющейся структурой каталогов.
At the first level, we have directories like this:
На первом уровне у нас есть такие каталоги:
We have directory '/bin' with essential command binaries. We have a 'boot'
* каталог /bin с основными двоичными файлами команд. У нас есть "бут"
with files for boot, for the bootloader.
* '/boot' с файлами для загрузки * 'dev' для файлов устройств.
We have '/etc' the host-specific system configuration files placed here.
* '/etc' где помещаются файлы конфигурации данной системы.
We have a '/lib' for system shared libraries and kernel modules.
* '/lib' для общих системных библиотек и модулей ядра.
We have '/media' and '/mnt' directories for mount points of something.
* каталоги '/media' и '/mnt' -- точки монтирования чего-либо.
We have '/opt'. Actually it's analog of 'Products' in Microsoft systems.
* У нас есть '/opt'. Фактически это аналог 'Products' в системах Microsoft.
In this directory we can see third-party programs installed in our system.
В этом каталоге мы видим сторонние программы, установленные в нашей системе.
'/sbin' -- essential system administrator binries
* '/sbin' -- основные бинарные файлы для системного администратора
'/tmp' -- directory for temporary files
* '/tmp' -- каталог для временных файлов
'/usr' -- the secondary hierarchy
* '/usr' - второй уровень иерархии
'/var' -- directory for variable data
* '/var' -- каталог для меняющихся данных
And finally '/root' and '/home' -- home directories for 'root' super-user and other users.
И, наконец, '/root' и '/home' -- домашние каталоги для суперпользователя root и других пользователей.
In the
В каталогах '/usr' и '/usr/local' мы снова видим подобные каталоги.
And, as I said,
Кроме того, как я уже говорил,
devices in UNIX-like systems look like files,
устройства в UNIX-подобных системах выглядят как файлы,
but as special files placed in a special directory '/dev'.
но как специальные файлы, помещенные в специальный каталог '/dev'.
For example: '/dev/null' which works on write discarding all and on write operation just reports succeed.
Например: '/dev/null', в котором при записи исчезает все, что туда отправляется. При этом нам просто возвращается успешный код завершения.
During the read just return EOF.
Во время чтения мы получаем EOF.
'/dev/zero' works like '/dev/null' to write, but on read returns only NULL characters.
'/dev/zero' работает как '/dev/null' при записи, а при чтении возвращает только символы NULL.
We may use this file as a generator of zeros.
Мы можем использовать этот файл как генератор нулей.
'/dev/mem' -- it's just the RAM of our computer
'/dev/mem' -- это просто ОЗУ нашего компьютера
'/dev/tty' -- terminal lines
'/dev/tty' -- терминальные линии
'/dev/sd' -- it's just our hard disks
'/dev/sd' - это наши жесткие диски
And usually each such file is just a rabbit hole in the OS kernel. When working with a pseudo-file
И по сути дела такой файл представляет собой кроличью нору для доступа к ядру ОС. При работе с псевдо-файлом
in this directory, we see this device as a stream of bytes and work with it as with a regular file.
в этом каталоге мы видим это устройство как поток байтов и работаем с ним как с обычным файлом.
More information you can find in "Under the Hood" lecture about device drivers.
Дополнительную информацию вы можете найти в лекции «Под капотом -- о драйверах устройств».
We may also have many other secret paths to the kernel internals, such as /proc and
Также мы можем использовать и другие пути к внутренним компонентам ядра,
/sys dirctories. For example, we can see:
например, через каталоги /proc и /sys. Например, мы можем увидеть в:
$ less /proc/cpuinfo
$ less /proc/cpuinfo
the information about processors in our computer,
информацию о процессорах на нашем компьютере,
including hardware "bugs"
включая аппаратные "ошибки"
$ less /proc/meminfo
$ less /proc/meminfo
Memory usage information (including swap space) and even
информацию об использовании памяти (включая пространство подкачки)
interrupts:
и даже прерывания:
$ less /proc/interrupts
$ less /proc/interrupts